# Conclusion

Au terme de ce mémoire, nous avons parcouru un vaste territoire de recherche, partant du contexte historique, politique et administratif du début du XIXe siècle, jusqu'à la création de notre atlas avec les outils numériques du XXIe siècle, en passant par la structuration d'une des premières grandes bases de données de recherche en histoire de l'architecture, CONBAVIL. Si ces trois régions de notre sujet sont séparées par les années et par les technologies à disposition, elles sont liées et se font écho dans plusieurs de leurs préoccupations et de leur raisonnements, notamment en ce qui a trait aux approches quantitatives. 

Au début de ce mémoire, nous avons plongé dans l'organisation spatiale et au cœur du fonctionnement administratif de la France au lendemain de la Révolution. Au sein du Ministère de l'Intérieur, la rationalisation des processus décisionnels s'accompagne de l'emploi de formes de savoirs scientifiques comme la cartographie et la statistique, toutes deux en pleine expansion à l'époque. Ces disciplines transforment et réduisent le territoire à un maillage de chiffres, de calculs et d'échelles. Sans nécessairement être sous l'emprise d'une *bitch-goddess* (Bridenbaugh 1963: 326)[^1], cette quantification et l'abstraction qui en relève fournissent en effet un mode de pensée qui peut donner l'illusion de tout savoir et tout contrôler.

De la carte de Cassini et des enquêtes statistiques à l'époque napoléonienne jusqu'aux visualisations de données, les formes de savoir et leur représentation visuelle restent souvent perçues comme des processus transparents produisant des faits. Miroirs scientifiques de la société qui les fabrique, l'illusion des chiffres et des cartes peut cependant être déconstruite. En s'appropriant ces dispositifs et en inversant les dynamiques de pouvoir, nous pouvons sentir la *constructedness* des chiffres, des données et des visualisations. Conscient·e·s de leurs biais et de leurs défauts, nous pouvons alors les employer, explorer leur fonctionnement et révéler les structures d'autorité et de pouvoir à l'œuvre. 

Dans le cas du Conseil des bâtiments civils et de l'administration de l'architecture publique, nous avons conçu un Atlas Numérique de l'Architecture publique – auquel nous donnons le surnom A.N.Archi [^2] – qui invite à l'étude de l'architecture publique et des dynamiques de l'équipement en France à la première moitié du XIXe siècle. Même à l'état embryonnaire, A.N.Archi invite à des recherches visuelles, spatiales et quantitatives et il renouvelle l'utilisation de la base de données CONBAVIL. Les visualisations présentent des perspectives inédites sur l'œuvre du Conseil des bâtiments civils. La carte situe les projets dans l'espace et permet notamment de consulter les délibérations selon leur proximité géographique. Les chronologies restituent le rythme et l'intensité des séances du Conseil, tandis que la typologie distribue les données de CONBAVIL selon la classification du *Thésaurus d'art et d'architecture*. La mécanique entre la carte et les avis, quant à elle, renouvelle l'analyse du rapport Paris-Province au sein du Conseil des bâtiments civils.

Pour ce faire, nous avons décortiqué les visualisations, les interfaces, les données, le dépouillement des archives et le fonctionnement tant intellectuel qu'administratif de cet organisme. L'instrument de recherche que nous avons prototypé est ainsi profondément ancré dans son sujet. Notre cas d'étude serait-il, de ce fait, trop précis pour répondre à la problématique plus large concernant l'utilisation des données dans la recherche en histoire de l'art? Notre réponse à cette question est double. D'une part, l'instrumentation de la recherche doit être adaptée à son sujet. Concevoir un instrument de recherche ou des visualisations de données sans prendre connaissance des enjeux qu'ils soulèvent présente le danger d'appliquer « aveuglément » des technologies. Nous pensons que la méthodologie doit, au moins partiellement, découler du sujet d'étude. Si cet argument suggère qu'il faut toujours des solutions « sur mesure » et que notre proposition ne répondrait, de ce fait, qu'au contexte très précis de CONBAVIL et de l'architecture publique en France à la première moitié du XIXe siècle, il ne faut cependant pas négliger le rôle des sources d'inspiration et des références employées dans le processus. 

C'est pourquoi, d'autre part, la conception de notre instrument de recherche et de nos visualisations interactives vont au-delà de la spécificité de notre domaine d'étude. Tout comme les projets *E.A.T. Datascape* (Leclerq et Girard 2013) ou *Hypercities* (Presner et al. 2014) ont inspiré notre atlas, notre proposition d'atlas numérique peut contribuer à la recherche à plusieurs échelles. En premier lieu, il peut véritablement être réalisé pour la base de données CONBAVIL, dont les nombreux·ses utilisateur·rice·s - chercheur·se·s pourraient bénéficier. Ensuite, le travail de mise en lien et d'interrelation de contenus peut être employé pour révéler les phénomènes et dynamiques contenues dans d'autres archives sérielles. Particulièrement pour celles issues d'une administration, leur contexte de production politique et gouvernemental laisse supposer qu'elles soient pourvues de caractéristiques sous-jacentes similaires. Finalement, dans le contexte de la recherche à l'ère du numérique où les « données » se multiplient et se diversifient exponentiellement, nous contribuons, par une réflexion théorique et par une approche pratique, à la conception de visualisations interactives et à la création d'un instrument de recherche. 

L'épistémologie visuelle intrinsèque à la discipline de l'histoire de l'art (au sens large) peut ainsi être déployée dans l'espace numérique. L'éditorialisation, quant à elle, donne de nouvelles formes à la recherche. Elle favorise par la découverte, l'exploration, les annotations et les recherches subséquentes avec les données. Leur union en un atlas numérique produit des *affordances* pour la recherche en histoire de l'art dont notre proposition ne fait qu'annoncer le potentiel.

[^1]: Nous sommes abasourdie de l'emploi d'un terme aussi dénigrant, employé envers l'ensemble des sciences sociales mais qui, en plus, calomnie les femmes dans la lancée. Ce choix de mot provient du président, en 1962, de l'Association des historiens américains (AHA). Son adresse présidentielle, prononcée lors de la conférence annuelle de l'association, a ensuite été publiée dans le journal *American Historical Review*. Il semble considérer l'usage d'un tel langage son « devoir [..] pour le bénéfice de la postérité » (Bridenbaugh 1963: 1). En réponse, nous choisissons de nous approprier et de détourner ces paroles, et ainsi procéder à leur profanation.
[^2]: Petit clin d'œil aux joyeux aléas des abréviations, en référence à « CONBAVIL » pour CONseil des BÂtiments civILs.

