# Introduction

### Des données en histoire de l'art? 

>The finest historians will not be those who succumb to the dehumanizing methods of social sciences, whatever their uses and values, which I hasten to acknowledge. Nor will the historian worship at the shrine of that Bitch-goddess, QUANTIFICATION. History offers radically different values and methods.(Carl Bridenbaugh 1963: 326)

## 

L'approche quantitative et l'usage de données dans les disciplines historiques a souvent été perçu comme entrant en confliat avec les valeurs fondamentales de ces displines. 

... (à compléter)





Ce mémoire a pour but d'étudier l'utilisation d'une base de données en histoire de l'art. Nous devons, pour ce faire, commencer par définir ce qu'est une base de données et ce que sont des données. Le nom féminin "donnée" est défini, dans le dictionnaire, comme "ce qui est connu et admis, et qui sert de base, à un raisonnement, à un examen ou à une recherche. *Toute question de politique intérieure doit être vidée d'après les données de la statistique départementale* (Proudhon, *Propriété,*1840, p. 340 [...]" [Définition du CNRTL](https://www.cnrtl.fr/definition/donn%C3%A9e). L'exemple cité dans cette définition aiguille le lecteur vers la dimension gouvernementale sous-jacente à ce terme qui sera également à l'étude dans notre travail. 

La définition du mot "donnée" se poursuit avec son acceptation dans un domaine spécialisé "*Spéc.* : ,,**Ensemble des indications enregistrées en machine pour permettre l'analyse et/ou la recherche automatique des informations**`` (Cros-Gardin 1964). *Banque de données; données documentaires, données lexicales.* ". En effet, l'apparition de l'informatique a transformé l'usage et le sens du mot donnée. "Le propre de l'informatique, c'est la faculté de maîtriser d'immenses quantités de données et d'en tirer instantanément les éléments utiles au chercheur. Ce qui peut servir à l'histoire de l'art, c'est la constitution de grandes banques de données" (Thuillier 1997: 7). Une banque de données est donc une accumulation/ un ensemble / une collection d'information ̣- d'indications enregistrées en machine - regroupée informatiquement. Percevoir cet ensemble comme une *curated* collection est utile pour révéler la présence de choix, effecutés par l'auteur·rice·s lors dans sa constitution.

Finalement, une base de données se définit également comme une banque de données dans un format informatique normé, dont nous explorerons les spécificités structurelles et les utilisations dans le domaine de l'histoire de l'art. Un projet pionner de documentation systématique et structurée d'édifices et d'objets d'art à des fins scientifiques revient à Julien Cain et André Chastel. En 1969, ces dirigeants de la Commission nationale de l'Inventaire introduisent le premier tome de l'*Inventaire général* (Cain et Chastel 2004 [1969]). La discipline cependant pas su être un précurseur dans l'adaptation des innovations techniques à ses besoins et intérêts. Dans un article sur l'histoire de l'art et l'informatique en 1992, Jacques Thuillier affiirme qu' "un quart de siècle d'informatique n'a rien changé aux habitudes de l'histoire de l'art, tant internationale que française" (5). De la *Bibliographie d'histoire de l'art*, "seule réussite [...] évidente" relevée par Thuillier en 1992 à aujourd'hui, la création et l'utilisation de sources numériques augmente et se diversifie progressivement. La chercheuse  Béatrice Joyeux-Prunel en effectue un état des lieux à l'occasion du colloque "Art et mesure" qu'elle a organisé en 2008. "Alors que l’histoire quantitative du livre et de la littérature n’a plus à démontrer ses apports, le bilan pour l’histoire des arts est plus mitigé : pourquoi tant de bases de données, de répertoires, de catalogues en ligne, mais si peu d’utilisation de ces données ?" (Joyeux-Prunel 2010: 18). 

Malgré un côté encore marginal à ces approches, on peut constater des modifications et des évolutions importantes dans les formes d'accès aux archives et dans la production du savoir. Faire une historiographie complète des projets de recherche innovants dans la production d'interfaces de recherche dépasse les limites de ce mémoire. L'affluence de projets et leur diversité pose la question s'ils peuvent être rassemblés et documentés de manière systématique à l'internationale. Notons qu'il existe déjà certains recensements très riches dont le travail de Johanna Drucker dans *Graphesis* (2014). Parmi les exemples d'utilsiation du numérique en histoire de l'art, nous relevons les projets *Local/Global: Mapping Nineteenth-Century London's Art Market* (Fletcher Helmrecih 2012) ou encore *Mapping Art Markets in Europe 1500-1800* (Raux 2012 <!-- check how to reference it: http://www.artmarkets.eu/equipe/?lang=en -->). La thèse de doctorat de Florian Kraütli, *Visualising Cutlural Data. Exploring Digital Collection Through Timeline Visualisations* (2016) expérimente avec une palette d'approches visuelles originales et conçues spécifiquement pour ces données. Certains cas plus rares comme *E.A.T Datascape* ainsi que d'autres projets de l'équipe du Médialab (SciencesPo Paris) et *Hypecities* de Todd Presner, David Shepard et Yoh Kawano se distinguent particulièrement par la création d'interfaces interactives avec un riche potentiel épistémologique. 

<!--problématique  générale-->

Dans l'ensemble, nous notons toutefois que ce type de pratique demeure toutefois exceptionnel. Dans une ère de plus en plus de chercheur·se·s produisent des données, les outiller quant à leur emploi s'avère nécessaire. Ce mémoire vise à poursuivre les recherches quant à l'utilisation des donnée sen histoire de l'art, particulièrement dans le potentiel de l'instrumentation de la recherche (Jacob 2013:  lien ./1180). Quels type d'interface permet de faire de la recherche en histoire de l'art avec une base de données? Comment la concevoir et de quels moyens dispose-t-on pour la créer? 

## Cas d'étude

Pour répondre ces réflexions, nous avons les appliquées et mises en pratique avec un cas d'étude: la base de données CONBAVIL [^1]. CONBAVIL est une base de données documentaire constituée à partir d'un dépouillement analytique des procès-verbaux des séances du Conseil des Bâtiments civils (1795-1840). Contrairement à une numérisation photographique, un dépouillement analytique est une forme d'extraction du contenu textuel des archives. L'extraction n'est pas faite par la machine (via un logiciel de reconnaissance de caractère par exemple), elle est menée par des chercheur·se·s. Les archives sélectionnées sont tout d'abord discrétisées, c'est-à-dire segmentées en des unités distinctes. Le contenu de chaque unité, est ensuite interprété par des chercheurs pour compléter les champs de la grille d'analyse préétablie. Appliquer ce processus à l'ensemble des archives crée une régularité au sein des données textuelles ainsi produites et forme la base de données.

Dans le cas de CONBAVIL, ce sont les procès-verbaux des séances du Conseil des bâtiments civils, entre 1795 et 1840, qui ont été dépouillés[^2]. Ces procès-verbaux ont la forme d'un grand registre manuscrit dans lequel un secrétaire retranscrit les délibérations émises par le Conseil. Chaque entrée inclut notamment la localisation et le type architectural de l'affaire. S'ensuivent les délibérations et l'avis émis au sujet de l'affaire. La relative régularité, continuité et exhaustivité de ces archives (de la première République jusqu'à la monarchie de juillet) est une source précieuse pour l’étude de l’architecture. Dès l’introduction de son *Histoire de l’architecture française. De la Révolution à nos jours,* François Loyer souligne l’importance de la production architecturale de l’État et la façon dont « le nouveau pouvoir a codifié le système monumental de l’architecture publique » (Loyer 1999: 9-10). La documentation systématique de l'action d'une administration sur le territoire a également mené à l'emploi d'approches quantitatives et statistiques afin d'étudier ce phénomène de « volonté globalisante des politiques spatiales » (Lepetit 1988: 103). Au cours des années 70 à 80, ce sont tour à tour Georges Teyssot et Bernard Lepetit qui ont entrepris des études analytiques et la production de cartes statistiques au sujet de l'œuvre du Conseil des bâtments civils (Teyssot 1978, Lepetit 1988).

L'examen des archives du conseil des bâtiments civils est renouvelé par la création puis la mise en ligne de la base de données CONBAVIL en 2009 (Boudon 2009) et donne lieu à plusieurs publications. Françoise Boudon publie sur une étude d'ensemble du travail du Conseil des bâtiment civils et les ressources de la base CONBAVIL (Boudon 2011). Cécile Souchon propose un article sur les avis relatifs aux constructions de temples protestants et à leur esthétique (Souchon 2011). Dans la même revue, Marc Le Cœur publie un article sur les lycées construits en France au XIXe siècle et prend appuis, pour ce faire, sur ses recherches par mot clef dans la base de données CONBAVIL (Lecoeur 2011). Emmanuel Château-Dutier étudie également l'action de l'administration des Bâtiments civils, toutefois il ne fait référence à la base CONBAVIL que dans sa conclusion, où il mentionne les possibilités nouvelles qu'elle ouvre pour la recherche (Chateau-Dutier 2011). Dans sa thèse sur le même sujet, Emmanuel Château-Dutier rend compte des logiques de l’examen mis en œuvre par le Conseil des bâtiments civils, afin de "faciliter les recherches futures dans diverses directions qui pourraient largement tirer parti de la base de données Conbavil" (Chateau-Dutier 2016: T2, 582). Son intérêt répété pour les nouvelles possibilités ouvertes par la base de données annonce ce mémoire sous sa direction.

Ce mémoire reprend et poursuit les questions de recherches autour des archives du Conseil des bâtiments civils avec une démarche expérimentale quant à l'utilisation de la base de données CONBAVIL. À l'heure actuelle, la base CONBAVIL est accessible sur le web et peut être interrogée à partir d’un formulaire[^3]. Ce mode d’accès offre déjà, à travers le travail de numérisation effectué, des avantages conséquents pour la recherche au sein de ces archives[2](#sdfootnote2sym). Cependant, le format proposé limite l’utilisation de cet outil documentaire, particulièrement en ce qui concerne l’affichage des résultats de la recherche. En effet, les résultats sont présentés sous la forme d’une liste. Chaque élément de la liste est une fiche qui documente un projet présenté à une séance du conseil. Le chercheur doit donc parcourir de façon linéaire les résultats de sa recherche, une fiche à la fois. Ce format fait défaut à plusieurs niveaux. On ne peut naviguer à travers les données, ajuster ses critères au cours de sa recherche, ni comparer des résultats au sein de l’interface. Pourtant, ce sont justement ce type de caractéristiques du numérique qui font la richesse de ce médium : la différence d’accès au contenu, ici rendue possible par l’utilisation d’une base de données plutôt que la manipulation d’archives, légitime une approche numérique de la recherche en histoire de l’art[^4].

<!--problématique du cas d'étude-->

Ainsi, pour véritablement mettre en valeur cette base de données, en même temps que pour ouvrir des horizons jusqu’ici non-exploités dans la recherche sur les actions du Conseil des bâtiments civils et donc sur l’histoire de l’architecture publique en France, ce mémoire propose de renouveler l’utilisation de la base CONBAVIL. Cela requiert tant l'étude du contexte historique et de la production de ces données que la refonte de son interface, afin de créer un outil de recherche dont l’objectif sera d’exploiter pleinement les caractéristiques du numérique. Au terme de cette recherche, les connaissances acquises lors de la création et l’utilisation de cet outil devraient, en elles-mêmes, constituer un apport à la connaissance sur le fonctionnement du Conseil des bâtiments civils entre 1795 et 1840. Il s'agit de concevoir de nouvelles méthodes de recherche à l'intersection entre les questions historiques et les nouvelles technologies pour identifier celles qui semblent fécondes à la production de savoir.

## Approche théorique

La nature spatialisée dee l'architecture publique et dess données CONBAVIL nous mené à choisir une approche géographique. Celle-ci peut offrir d’autres systèmes de pensée (*Ways of thinking*) à l’étude de l’histoire de l’art (Fernie 2009: 341). Une historiographie très détaillée des relations entre la géographie et l’histoire de l’art est présentée par Kaufmann dans le premier chapitre de son ouvrage dédié à ce sujet (Kaufmann 2004). Dans ce travail, nous explorons des avenues numériques dans la production de savoir en histoire de l’art par l'emploi de la cartographie. En tant que programme épistémologique, il s’agit de penser la cartographie comme une performance cognitive (Besse 2006: 4). En sus de sa valeur théorique, la cartographie est une pratique qui spatialise et donne forme à des données, c’est-à-dire qu’elle offre des moyens visuels d’exprimer un ou plusieurs concepts intellectuels (Burdick 2012: 42). 

Plus spécifiquement, nous employons comme opérateur théorique central dans ce mémoire la cartographie critique.  Il s'agit d'un mouvement de pensée né dans les années 1990, avec pour référence l'article pionnier du cartographe historien Brian Harley, "*Deconstructing the Map*" (1989). Il y propose de déconstruire la carte – au sens postmoderne, un procédé qui permet de briser le lien entre réalité et représentation – afin d’encourager un tournant épistémologique dans l’interprétation et l’analyse de la pratique cartographique. Le processus de déconstruction permet de révéler de nouvelles approches de la carte et de retracer les mécanismes sociaux liés à sa production (Harley 1989: 2).

La cartographie critique sert donc, en premier lieu, à l'étudedes cartes. Elle révèle les biais de son approche *scientifique*, ses outils rhétoriques, son impact sur le savoir et son utilisation liée au pouvoir poltique. Alors que la période que nous étudions s'anime et se transforme sous l'instauration de nouveaux système de savoir et de pouvoir, il devient très utile de développer une approche critique des structures et des modes de pensées qui régissent cette époque. Du XIXe au XXIe siècle, la cartographie criitique invite à questionner les normes scientifiques qui régissent la production de connaissances. Nous pouvons appliquer cette analyse critique des formes d'autorité aux cartes et aux structures de pouvoir mais aussi aux données. Rejoignant le domaine de la pensée critique des données *Critical Data Studies* (Iliadis, Russo 2016). Dans le domaine des humanités numériques, Johanne Drucker spécifie qu'avant de penser à l'analyse ou à la visualisation de données, nous devons commencer par discuter de façon critique la collecte des données pour révéler leurs biais et leurs silences, c'est-à-dire les choix qui ont dicté leur structuration (Drucker 2014: 127). 

Dans le contexte de nouvelles pratiques cartographiques, la cartographie critique est souvent associée à la contre-cartographie. Ce mouvement inverse les rapports de pouvoir et se réapproprie la carte pour produire de nouveaux savoirs (Halder, Michel dans Kollektif Orangotango+ 2018: 13). Cette notion d'inversion et de renversement des pouvoir est également employée par Giorgio Agamben en relation aux dispositifs. L'auteur commence par définir le terme "dispositif" lorsqu'il est employé par Foucault, qui prend le sens de  

> "manipulation des rapports de force, d'une intervention rationnelle et concertée dans ces rapports de force, soit pour les développer dans telle direction, soit pour les bloquer, soit pour les stabiliser, les utiliser. Le dispositif, donc, est toujours inscrit dans un jeu de pouvoir, mais toujours lié à des bornes de savoir, qui en naissent, mais, tout autant, le conditionnent. C'est ça le dispositif: **des stratégies de rapports de force supportant des types de savoir, et supportés par eux**" (Foucaut, *Dits et écrits", vol III, p. 299 sq., dans Agamben 2007: 9-10)

Ces dispositifs de gouvernement, par leur pratiques, leurs discours et leurs savoirs, assujettissent les individus en les rendant "libres" mais dociles (Agamben 2007: 41-42). Agamben propose de se libérer de l'emprise de ces dispositifs, non pas en œuvrant à les détruire mais en les réemployant, afin de les "rendre à l'usage commun" (Agamben 2007: 37-38). Il puise dans l'histoire pour qualifier cette action de restitution au commun et au libre usage - ou ce contre-dispositif - de "profanation" (Agamben 2007: 39-40).

Les processus de rationalisation au sein de l'administration au XIXe siècle réduisent la réalité à des objets quantifiables et à des dossiers administratifs. Dans le contexte de l'étude de l'administration, Arnaud Sabatier cette action comme une "opération d'objectivation [...] qui remplace des objets et le monde par des référentiels" (2010: 29). L'approche de la cartographie critique vient révéler les vides et les silences dans cette transformation. La contre-cartographie nous amène à nous poser les questions suivantes: est-il possible de procéder à une profanation des archives ou de créer un processus de contre-administration critique? 

Cela nous semble d'autant plus pertinent que l'objectif même des archives est de pouvoir retrouver, retracer et saisir le travail de l'administration qui l'a produite. Dans l'idéal de transparence et de traçabilité d'un état-nation dont l'administration est au service du public, les archives documentent les actions et sont mises à disposition pour permettre une sorte de vérification par le public.  Notre ambition vise donc à redonner l'instrument de pouvoir - que ce soit la carte, la statistique, ou l'archive - à ceux·elles qui veulent l'étudier ou le questionner, révélant ainsi ses biais tout en restituant leur usage au "hommes". En nous appropriant les dispositifs de l'administration et du gouvernement, nous pouvons développer une approche critique de l'action de cette administration via les traces qu'elles nous a laissées, c'est-à-dire ses archives.

## Méthodologie

Nous voulons donc créer une nouvelle interface CONBAVIL qui invite à un examen critique des formes de savoir et de pouvoir qui la sous-tendent. I s'agit d'une démarche quelque peu "pataphysicienne", issue des humanités numériques, un domaine dans lequel il est d'usage courant que de fabriquer ses propres outils afin d'atteindre ses objectifs de recherche. Nous avons eu la chance, au cours de ce mémoire, d'apprendre et de collaborer avec plusieurs chercheurs engagés dans ce type de démarche créatives et inventives faisant usage et s'appropriant des outils numériques: Prof. Emmanuel Château-Dutier bien sûr, mais aussi Prof. Stéfan Sinclair, professeur du département des langues, des littératures et des cultures de l’Université McGill. Spécialisé dans les humanités numériques, l’analyse et la visualisation de textes, Stéfan Sinclair a développé de nombreux outils en sciences humaines, tels que [Voyant](https://voyant-tools.org) ou [BonPatron](https://bonpatron.com), et des infrastructures de recherche comme [TAPoR](http://tapor.ca/home) (équipe éditoriale DHQ 2020 <!-- how to quote that? -->). 

La méthodologie employée revient alors à mettre la main sur les données et les préparer pour leur cartographie ou visualisation. Nous n’envisageons pas la visualisation et la cartographie comme illustration ou représentation, mais bien comme argument visuel. Cette forme d’argument, lorsqu’elle révèle un savoir propre à sa nature visuelle, s’inscrit le champs de l’« épistémologie visuelle » (Drucker 2014: 10). Nous souhaitons ainsi faciliter un processus herméneutique et de permettre la critique du travail produit (Drucker: 8-9). Pour cela, nous puisons dans les domaines de la cartographie (Besse, Harley, Jacob, Gamboni), de la pensée visuelle (Bertin, Tufte) et de la visualisation de données (Drucker, Sinclair&Rockwell, Leclerq&Girard) pour concevoir notre façon d'utiliser ces données.  

Il s'agit ensuite de concevoir une interface pour CONBAVIL à partir de ces visualisations. Notre processus de conception d'une interface est informé par l'éditorialisation, concept qui s'attaque aux moyens de produire des interprétations critique dans l'environnement numérique. Il s'agit d'identifier les formes d'autorité et de se donner les moyens de les interroger. "*Autority must be questioned - or at least questionable*" (Vitali-Rosati 2018: 82). Cet outillage critique s'intéresse notamment aux formes de réappropriations, de détournement et de résistance aux formes d'autorité dans l'espace numérique (Vitali-Rosati 2018: 97-99). Il se prête donc particulièrement bien à nos recherches inspirées par la profanation et la contre-cartographie. 

L'éditorialisation possède également une dimension pratique, lorsqu'elle instancie un processus de production et de structuration d'un espace numérique (Vitali-Rosati 2016: 6) Éditorialiser la base de données CONBAVIL revient à lui donner une forme éditoriale tout en prenant conscience des dimensions expérimentales et multiples de ce processus. 



rôle de l'interactivité, des hyper-liens aux 

Quant au choix de la forme éditoriale :  atlas



Dans ce mémoire, il s’agit donc d’étudier comment l’éditorialisation d’une base de données en un atlas numérique peut informer la recherche en histoire de l’art. Dans le contexte d’une étude sur l’architecture publique en France à la première moitié du XIXe siècle, nous pensons qu’étudier l’évolution des dynamiques d’équipements instaurées par le Conseil des bâtiments civils, à travers le temps et de façon spatialisée, nous renseignera sur les pratique de cette institution qui a fondé l’architecture publique en France telle que nous la connaissons aujourd’hui.

## Plan

Le premier chapitre de ce mémoire est consacré à l'étude du Conseil des bâtiments civils et de la période historique concernée ...

Dans le deuxième chapitre, il s'agira de produire analyse critique de la "mise en données" des archives et d'analyser la base de donnée ainsi produite ... 

Notre troisième chapitre comporte notre proposition pour un atlas numérique ainsi qu'un premier prototype du fonctionnement de ce dernier ...





## Notes



[^1]: *CONBAVIL* (2009) [Base de données en ligne], Paris: INHA, https://www.inha.fr/fr/ressources/outils-documentaires/conseil-des-batiments-civils-conbavil.html. Consulté le 3 décembre 2017
[^2]: Sous-série F21* des Archives nationales (F21* 2470 à F21 * 2536, soit les années 1795 à 1840)
[^3]: Accès direct au formulaire : https://www.inha.fr/conbavil/recherche.php  
[^4]: Nous pensons ici à la consultation du contenu grâce à des critères de recherche

