# Introduction 



### Des données en histoire de l’art ? 

> The finest historians will not be those who succumb to the dehumanizing methods of social sciences, whatever their uses and values, which I hasten to acknowledge. Nor will the historian worship at the shrine of that Bitch-goddess, QUANTIFICATION. History offers radically different values and methods.(Carl Bridenbaugh 1963 : 326)

L’approche quantitative ainsi que l’usage de données dans les disciplines historiques ont souvent été perçues comme entrant en conflit avec les valeurs fondamentales de ces disciplines. Pourtant, de l’école des Annales aux projets innovants en humanités numériques, la « déesse » de la quantification fait preuve de son riche apport à la recherche, particulièrement lorsqu’elle est combinée de façon adroite avec les postulats qui caractérisent la discipline concernée. Ce sera justement l’enjeu de ce mémoire consacré à l’étude de bases de données et leur emploi en histoire de l’art. 

Pour commencer, nous devons définir ce qu’est une base de données et ce que sont des données. Le nom féminin « donnée » est défini, dans le dictionnaire, comme « ce qui est connu et admis, et qui sert de base, à un raisonnement, à un examen ou à une recherche. *Toute question de politique intérieure doit être vidée d’après les données de la statistique départementale* (Proudhon, *Propriété,*1840, p. 340) [...] » (DONNÉE : Définition de DONNÉE). L’exemple cité dans cette définition aiguille le lecteur vers la dimension gouvernementale sous-jacente à ce terme qui sera également à l’étude dans notre travail. La définition du mot « donnée » se poursuit avec son acceptation dans un domaine spécialisé:

> *Spéc.* : ‘‘Ensemble des indications enregistrées en machine pour permettre l’analyse et/ou la recherche automatique des informations’’ (Cros-Gardin 1964). *Banque de données ; données documentaires, données lexicales.* (DONNÉE : Définition de DONNÉE) 

En effet, l’apparition de l’informatique a transformé l’usage et le sens du mot donnée. « Le propre de l’informatique, c’est la faculté de maîtriser d’immenses quantités de données et d’en tirer instantanément les éléments utiles au chercheur. Ce qui peut servir à l’histoire de l’art, c’est la constitution de grandes banques de données » (Thuillier 1997 : 7). Une banque de données consiste donc en une accumulation, un ensemble ou une collection d’indications enregistrées en machine regroupées informatiquement. Percevoir cet ensemble comme une « *curated data* collection » est utile pour révéler la présence de choix, effectués par les auteur·rice·s lors dans sa constitution.

Finalement, une base de données se définit également comme une banque de données dans un format informatique normé, dont nous explorerons les spécificités structurelles et les utilisations dans le domaine de l’histoire de l’art. Un projet pionner de documentation systématique et structurée d’édifices et d’objets d’art à des fins scientifiques revient à Julien Cain et André Chastel. En 1969, ces dirigeants de la Commission nationale de l’Inventaire introduisent le premier tome de l’*Inventaire général* (Cain et Chastel 2004 [1969]).<!-- @ec en fait c’est un volume imprimé, il faut parler du travail conduit pour la production de l’inventaire --> L’histoire de l’art n’a cependant pas su être précurseuse dans l’adaptation des innovations techniques à ses besoins et intérêts. Dans un article sur l’histoire de l’art et l’informatique publié en 1992, Jacques Thuillier affirme qu’ « un quart de siècle d’informatique n’a rien changé aux habitudes de l’histoire de l’art, tant internationale que française » (1992: 5). De la *Bibliographie d’histoire de l’art* — « seule réussite [...] évidente » relevée par Thuillier en 1992 — à aujourd’hui, la création et l’utilisation de sources numériques augmente et se diversifie progressivement. La chercheuse Béatrice Joyeux-Prunel en propose un état des lieux à l’occasion du colloque « Art et mesure » qu’elle a organisé en 2008. « Alors que l’histoire quantitative du livre et de la littérature n’a plus à démontrer ses apports, le bilan pour l’histoire des arts est plus mitigé : pourquoi tant de bases de données, de répertoires, de catalogues en ligne, mais si peu d’utilisation de ces données ? » (Joyeux-Prunel 2010 : 18). 

Nous émettons l'hypothèse que pour procéder à des études quantitatives, il s'avère nécessaire non seulement de disposer de données, mais aussi des méthodologies et des outils pour leur manipulation. L'instrumentation de la recherche telle étudiée par Christian Jacob dans ses *Lieux du savoir* identifie un défi quant au développement d'environnements logiciels pour l'expérimentation avec des données (2013: s.p.). L'ouvrage *Graphesis. Visual Forms of Knowledge Production*, publié en 2014 par Johanna Drucker, propose une première étude d'envergure à propos de ce type d'outils. Cette publication annonce le potentiel d'une épistémologie visuelle au sein des interfaces de recherche.

Dans ce mémoire, nous proposons l'usage de la cartographie et des visualisations comme outils de compréhension et d'interprétation de données quantitatives. Une approche spatiale place les données dans un espace qui invite à l'étude de ses caractéristiques (Besse 2010: 218-219). Celle-ci peut offrir d’autres systèmes de pensée (*Ways of thinking*) à l’étude de l’histoire de l’art (Fernie 2009 : 341). Une historiographie très détaillée des relations entre la géographie et l’histoire de l’art est présentée par Kaufmann dans le premier chapitre de l’ouvrage qu’il consacre à cette question (Kaufmann 2004). Nous explorons donc des avenues numériques dans la production du savoir en histoire de l’art par l’emploi de la cartographie. Parmi les premiers projets dans ce domaine, nous identifions les projets *Mapping Art Markets in Europe 1500-1800* (Raux 2008), *Mapping Gothic France* (Murray et Tallon 2011), *Local/Global : Mapping Nineteenth-Century London’s Art Market* (Fletcher et Helmreich 2012) et *Artists in Paris. Mapping the 18th-Century Art World* (Williams et Sparks 2018). 

En histoire de l'art numérique et dans le domaine plus large des humanités numériques, nous relevons également la palette d’approches visuelles originales et conçues spécifiquement pour des données culturelles dans la thèse de doctorat de Florian Kraütli, *Visualising Cultural Data. Exploring Digital Collection Through Timeline Visualisations* (2016). Certains outils, comme *E.A.T Datascape* (Leclercq et Girard 2013) et les autres projets de l’équipe du Médialab (SciencesPo Paris), *Hypercities* de Todd Presner, David Shepard et Yoh Kawano (2014), *Voyant Tool* (Sinclair et Rockwell 2016), *Palladio* (Conroy 2017) et *Rethinking Guernica* (Peiró et Sevillano 2017), se distinguent particulièrement par la création d’interfaces interactives avec un riche potentiel épistémologique. Malgré le caractère encore marginal à ces approches, on peut constater des modifications et des évolutions importantes dans les formes d’accès aux archives et dans la production du savoir. Répertorier l’ensemble des projets de recherche innovants dans la production d’interfaces de recherche dépasse les limites de ce mémoire. L’affluence de projets et leur diversité pose la question de savoir s’ils peuvent être rassemblés et documentés de manière systématique. 

À l'exception de ces quelques chercheur·se·s spécialisé·e·s dans le domaine du numérique, ce type de pratiques demeure marginal dans notre discipline. Cependant, de plus en plus de chercheur·se·s produisent des données, et les outiller pour leur exploitation devient un besoin urgent. Ce mémoire expérimente l’utilisation des données en histoire de l’art ainsi que l'instrumentation cartographique et numérique de la recherche. Quels types d’interface permettent de faire de la recherche en histoire de l’art avec une base de données ? Comment les concevoir et de quels moyens dispose-t-on pour les créer ?<!-- @ec revoir -->

###  Une étude spatiale et quantitative de l'architecture publique en France de 1795  à 1840

Pour explorer ces questions, nous avons choisi de les appliquer à un cas d’étude : celui de l'architecture publique en France dans la première moitié du XIXe siècle. À cette époque, le Conseil des bâtiment civils, l'organisme consultatif établi auprès du ministre de l'Intérieur, contrôle de façon systématique l'ensemble de la commande publique en France (Château-Dutier 2019 : 56). Se développe en son sein une politique de l’équipement à l'échelle de la nation (Teyssot 1978 : 94). L’architecture publique prend le rôle d’un système de service et le Conseil doit garantir l'utilité, maximiser l'efficacité et assurer l'économie de chaque projet (Fortier 1978 : 85). Ce sujet contient de façon intrinsèque une dimension spatiale que nous pouvons exploiter dans notre usage de la cartographie.

L’action du Conseil des bâtiments civils est notamment documentée dans les procès-verbaux de ses séances. Il s'agit de grands registres manuscrits dans lesquels un secrétaire retranscrit les délibérations du Conseil. Chaque entrée inclut notamment la localisation et le type architectural de l’affaire examinée. S’ensuivent les délibérations et l’avis émis à son sujet. La relative régularité, la continuité et exhaustivité de ces archives, de la première République jusqu’à la Monarchie de Juillet, est une source précieuse pour l’étude de l’architecture. Dès l’introduction de son *Histoire de l’architecture française. De la Révolution à nos jours,* François Loyer souligne l’importance de la production architecturale de l’État et la façon dont « le nouveau pouvoir a codifié le système monumental de l’architecture publique » (Loyer 1999 : 9-10). 

Ces archives sérielles du Conseil documentent de façon systématique son action sur le territoire. Elles ont déjà suscité des approches quantitatives et statistiques, afin d’étudier ce phénomène de « volonté globalisante des politiques spatiales » (Lepetit 1988 : 103). Au cours des années 70 à 80, ce sont tour à tour Georges Teyssot et Bernard Lepetit qui ont entrepris des études analytiques et la production de cartes statistiques au sujet de l’action du Conseil des bâtiments civils (Teyssot 1978, Lepetit 1988). Elles ont également donné lieu à la création d'une des premières bases de données documentaires dans la discipline, CONBAVIL[^1]. 

Cette base de données est constituée à partir d’un dépouillement analytique des procès-verbaux des séances du Conseil des bâtiments civils (1795-1840)[^2]. Contrairement à une simple numérisation, un dépouillement analytique est une forme d’extraction du contenu textuel des archives. L’analyse n’est pas faite par la machine[^3], elle est plutôt menée par des chercheur·se·s. Les archives sélectionnées sont tout d’abord discrétisées, c’est-à-dire segmentées en unités distinctes. Le contenu de chaque unité, est ensuite interprété par des chercheurs pour compléter les champs de la grille d’analyse préétablie. Appliquer ce processus à l’ensemble des archives crée une régularité au sein des données textuelles ainsi produites et forme le contenu de la base de données CONBAVIL.

L’examen des archives du Conseil des bâtiments civils a donc été renouvelé par la création puis la mise en ligne de la base de données CONBAVIL en 2009 (Boudon 2009) et a donné lieu à plusieurs publications. Françoise Boudon publie sur une étude sur l’ensemble du travail du Conseil des bâtiment civils et les ressources de la base CONBAVIL (Boudon 2011). Cécile Souchon propose un article sur les avis relatifs aux constructions de temples protestants et à leur esthétique (Souchon 2011). Dans la même revue, Marc Le Cœur publie un article sur les lycées construits en France au XIXe siècle et prend appuis, pour ce faire, sur ses recherches par mot clef dans la base de données CONBAVIL (Lecoeur 2011). Emmanuel Château-Dutier étudie également l’action de l’administration des Bâtiments civils, où il mentionne les possibilités nouvelles qu'ouvre CONBAVIL pour la recherche (Château-Dutier 2011). Dans sa thèse sur le même sujet, Château-Dutier rend compte des logiques de l’examen mis en œuvre par le Conseil des bâtiments civils, afin de « faciliter les recherches futures dans diverses directions qui pourraient largement tirer parti de la base de données » (Château-Dutier 2016 : T2, 582). Son intérêt répété pour les nouvelles possibilités ouvertes par la base de données annonce ce mémoire sous sa direction.

Ce travail reprend et poursuit les questions de recherche autour des archives du Conseil des bâtiments civils avec une démarche expérimentale quant à l’utilisation de la base de données CONBAVIL. À l’heure actuelle, la base CONBAVIL est accessible sur le web et peut être interrogée à partir d’un formulaire[^4]. Ce mode d’accès offre déjà des avantages conséquents pour la recherche au sein de ces archives[^5]. Cependant, le format proposé limite l’utilisation de cet outil documentaire, particulièrement en ce qui concerne l’affichage des résultats de la recherche. En effet, les résultats sont présentés sous la forme d’une liste. Chaque élément de la liste est une fiche qui documente un projet présenté à une séance du conseil. Le·a chercheur·se doit donc parcourir de façon linéaire les résultats de sa recherche, une fiche à la fois. Ce format fait défaut à plusieurs niveaux. On ne peut naviguer à travers les données, ajuster ses critères au cours de sa recherche, ni comparer des résultats au sein de l’interface. Pourtant, ce sont justement ce type de caractéristiques du numérique qui font la richesse de ce médium : la différence d’accès au contenu, ici rendue possible par l’utilisation d’une base de données plutôt que la manipulation d’archives, légitime une approche numérique de la recherche en histoire de l’art[^6].

Ainsi, pour véritablement mettre en valeur cette base de données, en même temps que pour ouvrir des horizons jusqu’ici non-exploités dans la recherche sur l'action du Conseil des bâtiments civils et donc sur l’histoire de l’architecture publique en France, ce mémoire propose de renouveler l’utilisation de la base CONBAVIL. Cela requiert tant l’étude du contexte historique et de la production de ces données que la refonte de son interface, afin de créer un outil de recherche dont l’objectif sera d’exploiter pleinement les caractéristiques du numérique. Au terme de cette recherche, les connaissances acquises lors de la création et l’utilisation de cet outil devraient, en elles-mêmes, constituer un apport à la connaissance sur le fonctionnement du Conseil des bâtiments civils entre 1795 et 1840. Il s’agit de concevoir de nouvelles méthodes de recherche à l’intersection entre les questions historiques et des nouvelles technologies pour identifier celles qui semblent fécondes à la production de savoir.

### La cartographie critique comme cadre théorique

La cartographie est à la fois un opérateur théorique, un outil graphique, une forme d'analyse et une manière de penser (Besse 2010: 217). La cartographie spatialise et donne forme à des données, elle offre ainsi des moyens visuels d’exprimer un ou plusieurs concepts intellectuels (Burdick 2012 : 42). Plus spécifiquement, nous employons comme opérateur théorique central dans ce mémoire la cartographie critique. Il s’agit d’un mouvement de pensée né dans les années 1990, avec pour référence l’article pionnier du géographe et historien des cartes Brian Harley, « *Deconstructing the Map* » (1989). Il y propose de déconstruire la carte – au sens postmoderne, un procédé qui permet de briser le lien entre réalité et représentation – afin d’encourager un tournant épistémologique dans l’interprétation et l’analyse de la pratique cartographique. Le processus de déconstruction permet de révéler de nouvelles approches de la carte et de retracer les mécanismes sociaux liés à sa production (Harley 1989 : 2).

La cartographie critique outille, en premier lieu, l’étude des cartes. Elle révèle les biais de son approche scientifique, ses outils rhétoriques, son impact sur le savoir et son utilisation liée au pouvoir politique. Alors que la période que nous étudions s’anime et se transforme sous l’instauration d’un nouveau système administratif ainsi que de formes de savoir et de pouvoir qui y sont reliées, il devient très utile de développer une approche critique des structures et des modes de pensées qui régissent cette époque. Cela comprend le fonctionnement de l’administration (Château-Dutier 2016; Moullier 2004; Napoli 2003) ainsi que son rapport au territoire par l’emploi de la cartographie (Palsky 1996; Verdier 2001; Blond 2008) et de la statistique (Desrosières 2008; Supiot 2014; Perrot et Al. 1981). Les parallèles entre la cartographie et la statistique sont souvent mutuellement évoqués dans ces écrits. Nous proposons ici de rassembler les critiques de ces disciplines fondamentales à l’État-nation afin de mettre en relief leurs similarités et révéler leurs mécanismes de production d’autorité. 

Du XIXe au XXIe siècle, la cartographie critique invite donc à questionner les normes scientifiques qui régissent la production de connaissances. Nous pouvons appliquer cette analyse critique des formes d’autorité aux structures de savoir et de pouvoir tout comme aux données, rejoignant ainsi le domaine de la pensée critique des données *Critical Data Studies* (Iliadis et Russo 2016). Dans le domaine des humanités numériques, Johanne Drucker spécifie qu’avant de penser à l’analyse ou à la visualisation de données, nous devons commencer par discuter de façon critique la collecte des données pour révéler leurs biais et leurs silences, c’est-à-dire les choix qui ont dicté leur structuration (Drucker 2014 : 127). 

Dans le contexte de nouvelles pratiques cartographiques, la cartographie critique est souvent associée à la contre-cartographie. Ce mouvement inverse les rapports de pouvoir et se réapproprie la carte pour produire de nouveaux savoirs (Halder, Michel dans Kollektif Orangotango+ 2018 : 13). Cette notion d’inversion et de renversement des pouvoir est également employée par Giorgio Agamben en relation aux dispositifs. L’auteur commence par définir le terme « dispositif » lorsqu’il est employé par Foucault, qui prend le sens de 

> « manipulation des rapports de force, d’une intervention rationnelle et concertée dans ces rapports de force, soit pour les développer dans telle direction, soit pour les bloquer, soit pour les stabiliser, les utiliser. Le dispositif, donc, est toujours inscrit dans un jeu de pouvoir, mais toujours lié à des bornes de savoir, qui en naissent, mais, tout autant, le conditionnent. C’est ça le dispositif : **des stratégies de rapports de force supportant des types de savoir, et supportés par eux** » (Foucaut, *Dits et écrits", vol III, p. 299 sq., dans Agamben 2007 : 9-10)

Ces dispositifs de gouvernement, par leurs pratiques, leurs discours et leurs savoirs, assujettissent les individus en les rendant « libres » mais dociles (Agamben 2007 : 41-42). Agamben propose de se libérer de l’emprise de ces dispositifs, non pas en œuvrant à les détruire mais en les réemployant, afin de les « rendre à l’usage commun » (Agamben 2007 : 37-38). Il puise dans l’histoire pour qualifier cette action de restitution au commun et au libre usage — ou ce contre-dispositif — de « profanation » (Agamben 2007 : 39-40). Les processus de rationalisation, au sens de Max Weber, qui gouvernent l’action de l’administration au XIXe siècle, réduisent la réalité à des objets quantifiables et à des dossiers administratifs doté d'une impersonnalité croissante (Colliot-Thélène 2011 : §9).  Dans le contexte de l’étude de l’administration, Arnaud Sabatier décrit cette action comme une « opération d’objectivation [...] qui remplace des objets et le monde par des référentiels » (2010 : 29). L’approche de la cartographie critique nous permet de révéler les vides et les silences dans cette transformation. La contre-cartographie nous amène à nous poser les questions suivantes : est-il possible de procéder à une « profanation » des archives ou de créer un processus de contre-administration critique ? 

Cela nous semble d’autant plus pertinent que l’objectif même des archives est de pouvoir retrouver, retracer et saisir le travail de l’administration qui l’a produite. Dans l’idéal de transparence et de traçabilité d’un État-nation dont l’administration est au service du public, les archives documentent les actions et sont mises à disposition pour permettre une sorte de vérification par le public.  Notre ambition vise donc à redonner l’instrument de pouvoir — que ce soit la carte, la statistique, ou l’archive — à ceux·elles qui veulent l’étudier ou le questionner, révélant ainsi ses biais tout en restituant leur usage aux individus. En nous appropriant les dispositifs de l’administration et du gouvernement, nous pouvons développer une approche critique de l’action de cette administration via les traces qu’elles nous a laissées, c’est-à-dire ses archives.<!-- @ec auquel cas il faudra en rendre un peu compte dans le ch3 ou la conclusion -->

L'aspect technique et expérimental dans la création de ce dispositif situe également ce travail dans le domaine des humanités numériques. Comme nous y invite le *Manifeste pour des humanités numériques 2.0*, il s'agit de

> s'engager à piloter la création de nouvelles technologies, méthodologies et systèmes d’information, ainsi qu’à les détourner, réinventer, refonctionnaliser, à travers des questions de recherche enracinées dans les arts et les humanités : des questions de sens, d’interprétation, d’histoire, de subjectivité et de culture (Julien-Saavedra et Citton 2015)

Nous accordons donc une importance à la mise en pratique ..

occasion d'examiner les objets <!--à finir-->

### Méthodologie pour la création d'un atlas numérique

Notre travail se concrétise dans la création d'un dispositif invitant à un examen critique des formes de savoir et de pouvoir qui le sous-tendent. Pour ce faire, nous avons bénéficié, au cours de ce mémoire, de l'enseignement et de la collaboration de plusieurs chercheurs engagés dans ce type de démarches inventives, faisant usage et s’appropriant des outils numériques : Prof. Emmanuel Château-Dutier bien sûr, mais aussi Prof. Stéfan Sinclair, professeur du département des langues, des littératures et des cultures de l’Université McGill. Spécialisé dans les humanités numériques, l’analyse et la visualisation de textes, Stéfan Sinclair a développé de nombreux outils en sciences humaines, tels que [Voyant](https://voyant-tools.org) ou [BonPatron](https://bonpatron.com), et des infrastructures de recherche comme [TAPoR](http://tapor.ca/home) (équipe éditoriale DHQ 2020 <!-- how to quote that? -->). Lors d’un séjour de recherche au Médialab (SciencesPo Paris), le compagnonnage et l’assistance bienveillante de l’équipe tech, également vouée à la création d’[outils numériques pour la recherche en sciences humaines et sociales](https://medialab.sciencespo.fr/outils/), se sont révélés cruciaux pour véritablement mettre la main à la pâte dans ce projet.

Notre méthode de travail commence par un prise en charge des données pour ensuite explorer des formes de cartographie et visualisation qui s’y appliquent. Nous n’envisageons pas la visualisation et la cartographie comme une illustration ou une représentation, mais bien comme la possiblité de soutenir un argument visuel. Cette forme d’argument, lorsqu’elle révèle un savoir propre à sa nature visuelle, s’inscrit dans le champ de l’« épistémologie visuelle » (Drucker 2014 : 10). Nous souhaitons ainsi faciliter un processus herméneutique et de permettre la critique du travail produit (Drucker : 8-9). Pour cela, nous puisons dans les domaines de la cartographie (Besse 2006; Harley 1989; Jacob 1992; Gamboni 2008), de la pensée visuelle (Bertin 2013; Tufte 2001) et de la visualisation de données (Drucker 2014; Ruecker, Rockwell et Sinclair 2011; Leclerq et Girard 2013) pour concevoir notre façon d’utiliser ces données.

Il s’agit ensuite de concevoir une interface pour CONBAVIL à partir de ces visualisations. Notre processus de création d’interface est informé par l’éditorialisation, concept qui s’attaque aux moyens de produire des interprétations critiques dans l’environnement numérique. Il s’agit d’identifier les formes d’autorité et de se donner les moyens de les interroger. « *Autority must be questioned - or at least questionable*. » (Vitali-Rosati 2018 : 82) Cet outillage critique s’intéresse notamment aux réappropriations, détournements et actes de résistance aux formes d’autorité dans l’espace numérique (Vitali-Rosati 2018 : 97-99). Il se prête donc particulièrement bien à nos recherches inspirées par la profanation et la contre-cartographie. L’éditorialisation possède également une dimension pratique, lorsqu’elle instancie un processus de production et de structuration d’un espace numérique (Vitali-Rosati 2016 : 6). 

Éditorialiser la base de données CONBAVIL revient à chercher à lui donner une forme éditoriale tout en prenant conscience des dimensions expérimentales et multiples de ce processus. La forme atlas correspond, d'une part, à la multiplicité de formes visuelles conjuguées dans ce travail. D'autre part, elle continent une « puissance intrinsèque de *montage* qui consiste à découvrir [...] des liens que l'observation directe est incapable de discerner » (Didi-Huberman 2017 : 13). Dans le cas d’un atlas numérique, la possibilité de faire des liens entre les visualisations s’inscrit dans la réalité physique des données. Les hyperliens, qui relient les pages du web, caractérisent l’espace numérique par la richesse d’exploration de contenus qu’ils offrent. Prenant pour exemple l’encyclopédie Wikipédia, les hyperliens servent à mettre en relation les connaissances continues dans l’encyclopédie et forment ainsi un gigantesque réseau du savoir. Cette forme d’interactivité favorise l’exploration approfondie d’un sujet comme elle invite à l’expérience de la sérendipité[^7]. Il est désormais possible de créer liens entre plusieurs visualisations de données. En quelque sorte « hyper-liées », la sélection d’un sous-ensemble de données dans une visualisation peut être « transférée » ou « appliquée » aux autres visualisations. Ainsi, elles se transforment et se mettent à jour en fonction de la sélection. C’est en appliquant ce principe à notre atlas que nos proposons d’envisager son éditorialisation, en décuplant la « puissance du montage [et] de l’imagination » (Didi-Huberman 2017 : 13) qui lui est intrinsèque. 

Si aucune forme éditoriale n’est véritablement statique ou figée, elles s’avèrent d’autant plus mouvantes et fluctuantes dans l’espace numérique. Il devient complexe d’en distinguer le début ou la fin, et chaque acte d’éditorialisation est lié aux autres qui forment ce processus en cours (Vitali-Rosati 2016 : 10). Non seulement notre atlas numérique se caractérise par son interactivité, sa chaîne de production qui allie code, sources de données et interactions complexifie l’identification d’un ou plusieurs états ou des notions traditionnelles d’auteur, contribuant ainsi à l’expérimentation avec de nouvelles formes de production du savoir. 

## Plan

Le premier chapitre de ce mémoire est consacré à l’étude du Conseil des bâtiments civils et de la période historique concernée. Afin de contextualiser l’action de l’administration de l’architecture publique, nous commençons tout d’abord par examiner la mise en place d’une centralisation administrative en France et particulièrement au sein du Ministère de l’Intérieur, au lendemain de la Révolution. Il s’agit d’une organisation qui se déploie dans l’espace par l’entremise d’un système rationnel et hiérarchique. Outre ce mode de gouvernement communiquant par un réseau centralisé, le pouvoir et les structures décisionnelles de l’État se dote d'outils pour connaître la nation. Nous approfondirons donc ses façons de représenter le territoire, qui passent par l’emploi de la cartographie et de la statistique. Ce portrait des modes de pensée et des fonctionnements administratifs nous servira alors pour identifier les enjeux soulevés par l’architecture publique ainsi que les raisonnements employés par le Conseil des bâtiments civils. Nous terminerons le chapitre sur les archives du Conseil ainsi que sur son historiographie. Ce qui nous permettra de présenter un état des recherches sur le sujet ainsi que d’analyser quelques rares études quantitatives et spatiales de l’architecture publique qui précèdent notre recherche.  

Dans le deuxième chapitre, il sera question du traitement des archives intervenu à l’occasion de la création de la base de données CONBAVIL. Produire une analyse critique des données pourra non seulement nous éclairer sur leur nature, mais nous servira également à identifier les axes de recherche et les formes visuelles qui pourront être explorés en utilisant la base de données. Ainsi, du projet de base de données qui mène au dépouillement des archives dans les années quatre-vingt-dix jusqu’aux modifications apportées à CONBAVIL dans ce travail, chaque étape de structuration des données sera passée en revue de façon à repérer les changements que ces interventions opèrent sur le contenu des données. Il s’agira ensuite d’étudier les modalités d’accès au contenu de la base de données, des requêtes informatiques à l’utilisation du formulaire disponible en ligne actuellement, proposées sur le site de l’Institut national d’histoire de l’art (INHA). Nous étudierons également les enjeux épistémologiques à l’œuvre dans la création d’une nouvelle interface. Le processus de conception d’une interface interface visuelle, spatialisée et interactive requiert aussi des changements structurels et des enrichissements des données. Nous documenterons les étapes de transformations des données avant de conclure avec des *datascapes*, ou paysages de données, qui porteront un regard analytique sur le contenu de CONBAVIL.

Nous pourrons alors présenter notre prototype d’interface, des visualisations à l’atlas numérique, dans le dernier chapitre de ce mémoire. Les enjeux théoriques de la cartographie et de la visualisation interactive des données constitueront le fondement de notre instrument de recherche. Nous présenterons ensuite les trois prototypes principaux réalisés pour ce travail, avec une volonté de documenter le processus complexe duquel ils sont issus. Il s’agira également de démontrer leurs enjeux tout en prenant garde quant aux questions qu’ils suscitent. Nous terminerons avec notre proposition pour un atlas numérique ainsi qu’un prototype fonctionnement d’un extrait de ce dernier qui fait la démonstration d’un lien dynamique entre deux visualisations. L’analyse du potentiel tout comme des limites de ce dispositif nous amènera alors à clore ce travail.

Dans ce mémoire, il s’agira donc d’étudier comment l’éditorialisation d’une base de données en un atlas numérique peut informer la recherche en histoire de l’art. Dans le contexte d’une étude sur l’architecture publique en France à la première moitié du XIXe siècle, nous pensons qu’étudier l’évolution des dynamiques d’équipement instaurées par le Conseil des bâtiments civils, à travers le temps et de façon spatialisée, nous renseignera sur les pratiques de cette institution qui a fondé l’architecture publique en France telle que nous la connaissons aujourd’hui.

___

## Notes

[^1]: *CONBAVIL* (2009) [Base de données en ligne], Paris : INHA, https://www.inha.fr/fr/ressources/outils-documentaires/conseil-des-batiments-civils-conbavil.html. Consulté le 3 décembre 2017
[^2]: Sous-série F21* des Archives nationales (F21* 2470 à F21 * 2536, soit les années 1795 à 1840).
[^3]: En employant un logiciel de reconnaissance de caractère par exemple.
[^4]: Accès direct au formulaire : https://www.inha.fr/conbavil/recherche.php 
[^5]: Nous pensons ici à la consultation du contenu grâce à des critères de recherche.

[^6]: Sans chercher à remplacer la première pour autant.
[^7]: La puissance de la sérendipité dans Wikipédia se révèle lorsqu’on parcourt son contenu. On peut commencer sur une page à propos des [langues gaéliques](https://fr.wikipedia.org/wiki/Langues_ga%C3%A9liques), puis se retrouver, en 5 clics, à consulter une entrée sur les [grottes de Mogao](https://fr.wikipedia.org/wiki/Grottes_de_Mogao), des chapelles bouddhistes aux riches décors peints et sculptés dont les origines remontent au IVe siècle. Les hyperliens nous emmènent dans des directions si diverses que nous parvenons à peine à nous les imaginer. 