La question du Conseil des bâtiments civils est abordée dans les ouvrages principaux sur l’architecture en France au XIXe siècle. Dès l’introduction de son *Histoire de l’architecture française. De la Révolution à nos jours,* Loyer souligne l’importance de la production architecturale de l’Etat et la façon dont « le nouveau pouvoir a codifié le système monumental de l’architecture publique » (Loyer 1999: 9-10). Le processus de rationalisation établi définit la distribution des équipements urbains ainsi que la mise en place d’un programme, de l’apparence et du rôle des édifices publics, déterminant ainsi durablement leur typologie. 

Cependant, le Conseil est décrit comme étant en opposition avec les architectes, effectuant des « remarques, souvent acerbes » (Loyer 1999 : 50) lors de l’examen des projets soumis. De l’historiographie du Conseil des bâtiments civils ressort souvent la description d’une « institution guidée dans l’application rigoureuse d’un dogme néoclassique » (Château-Dutier 2016: 2, 679).Cet aspect est nuancé par Château-Dutier dans sa thèse sur le Conseil de bâtiments civils. L’examen approfondi qu’il a mené révèle des « avis mesurés et surtout relativement ouverts à l'innovation architecturale et technique » (Château-Dutier 2016: 2, 679). 

-->chapitre1

L’œuvre du Conseil des bâtiments civils a aussi été abordée sous l’angle de « l’inscription des pouvoirs dans l’espace », où Georges Teyssot affirme que « les équipements monumentaux, transparents, lisibles dans leur apparence d’objets “réguliers”, transforment la ville en ville-programme, en ville-équipement » (Teyssot 1978: 94). Bruno Fortier lie cette logique de l'équipement à une quantification du projet architectural. Les décisions d'architecture sont soumises à une économie du projet, tant sur les coûts que dans la gestion, pour maximiser l'efficacité des équipements (Fortier 1978: 85).  Bernard Lepetit poursuit l'analyse de la « *citta servizi,* ville équipement »[9](#sdfootnote9sym) dans son ouvrage, les *Villes de la France moderne* pour y voir la « définition d’une politique de l’aménagement des villes qui s’est inscrite dans la réalité du territoire » (Lepetit 1988: 257). Georges Teyssot et Bernard Lepetit ont tous deux produit des évaluations quantitatives et des cartes thématiques pour  pour étudier ce phénomène de « volonté globalisante des politiques spatiales » (Lepetit 1988: 103).

Teyssot effectue, avec le géographe Gilbert Erouart, une analyse quantitative à partir des index des affaires traitées par le Conseil des bâtiments civils entre 1801 et 1851(Fig ?). Les dix cartes et graphiques expriment, par année, le nombre de projets de construction pour un programme donné, dont les édifices culturels, les prisons ou les écoles. Ces projets sont ensuite répertoriés par département sur une carte de la France. Malgré l’intérêt que présente cette collaboration interdisciplinaire, leurs cartes demeurent peu informatives en raison de leur choix méthodologique: étudier la répartition des projets par types architecturaux à l’échelle départementale. En effet, la hiérarchie administrative vise à répartir les infrastructures sur le territoire avec une distribution égale pour tous les départements. Fondamentalement, il y a peu de chance qu’un département qui se dote, par exemple, d’une maison centrale ait rapidement le besoin d’en construire une nouvelle. La République a pour but de créer une unité fondamentale en privilégiant la constance à travers les départements (Lepetit 1990: 442). La comparaison entre les départements ne présente ainsi que peu de variances, issues des divergences démographiques par exemple. Face à cet article pionnier dans l’étude du Conseil des bâtiments civils, nous émettons l'hypothèque que l'absence de corrélation entre cette analyse quantitative et la production d’un savoir sur le fonctionnement du Conseil des bâtiments civils est dûe à ce problème méthodologique.

Bernard Lepetit enquête sur le développement des villes et leurs politiques en matière d’urbanisme et d’aménagement. Il s’intéresse ainsi aux projets soumis au Conseil des bâtiments civils et compare la distribution des équipements publics et le niveau de développement des départements et des communes entre 1795 et 1851 (Fig. 2). À travers son analyse sur le taux de développement des villes et des communes, il démontre que « […] généralement, les équipements publics neufs ou reconstruits sont, dans la première moitié du XIXe siècle, plus nombreux dans les départements les plus riches et les plus peuplés » (Lepetit 1988: 258). Face aux écarts à la norme, Bernard Lepetit observe que les communes rurales sont plus susceptibles de s’équiper si elles disposent des moyens de le faire grâce aux sommes dégagées par l’exploitation des propriétés collectives telles que les bois et les forêts (1988: 259). Malgré ces résultats prometteurs, le décès de Bernard Lepetit vint interrompre ses travaux, et les travaux de Georges Teyssot ne creusèrent pas l’approche statistique. Ces auteurs auront cependant mis en évidence le potentiel d’une analyse quantitative et spatiale des archives du Conseil des bâtiments civils.

Lepetit, dans son très vaste ouvrage sur les *Villes de la France moderne,* fait maintes fois référence au Conseil des bâtiments civils. Seule une très courte section de quelques pages, néanmoins très informée, est directement dédiée au labeur du Conseil. Lepetit y présente une analyse comparant la distribution des équipements publics et le niveau de développement des départements et des communes. Le taux de développement des villes, l’objet de l’ouvrage au complet, et la carte sur la *Répartition des projets examinés par le Conseil des Bâtiments civils (an IV – 1851)* (Annexe 2) fournie, forment la conclusion que « généralement, les équipements publics neufs ou reconstruits sont, dans la première moitié du XIXe siècle, plus nombreux dans les départements les plus riches et les plus peuplés » (Lepetit 1988: 258). Il légitime ce propos en analysant également les écarts à la norme auxquels il a fait face[10](#sdfootnote10sym). En découle l’observation de communes qui ne sont pas de chefs-lieux[11](#sdfootnote11sym) mais dont le pourcentage des travaux est supérieur à la moyenne. Dans ce cas, ces communes coïncident avec « la carte des zones où la part des revenus budgétaires des communes assurée par les propriétés communales est plus importante qu’ailleurs » (Lepetit 1988: 259). Une conclusion émerge : les communes rurales sont plus susceptibles de s’équiper si elles disposent des moyens de le faire grâce aux sommes dégagées par l’exploitation des propriétés collectives telles que les bois et les forêts. Ainsi, elles construisent des mairies, écoles, églises et casernes de gendarmeries sans avoir à financer ces travaux par l’emprunt ou le supplément d’impôt. Ces observations effectuées par Lepetit nous semblent pertinentes tant dans les hypothèses que les conclusions présentées Il s’agira dans ce travail de poursuivre ces investigations, dont nous supposons qu’une analyse de plus grande envergure continuera à produire un savoir sur le travail du Conseil des bâtiments civils.



---

En pratique, ces architectes de renom, devenus fonctionnaires au Ministère de l’intérieur, se répartissaient les projets soumis à leur évaluation et produisaient un rapport parfois accompagné d’une recommandation pour chaque affaire. À l’occasion des réunions du Conseil, les membres se présentaient les affaires puis ils délibéraient de leur adéquation aux besoins et aux coûts projetés afin de produire un avis : adoption, adoption avec réserve, ajournement ou refus de l’affaire.

Le Conseil des bâtiments civils a souvent été dépeint dans l’historiographie comme une « […] institution guidée dans l’application rigoureuse d’un dogme néoclassique » (Château-Dutier: T2, 679). Un ouvrage de référence sur l’architecture française va même jusqu’à décrire le Conseil comme acteur d’une « [...] véritable dictature architecturale de la capitale sur le reste du pays » (Loyer: 34). Cependant, un examen approfondi de son activité apporte une nuance à ces critiques et révèle des « [...] avis mesurés et surtout relativement ouverts à l’innovation architecturale et technique » (Château-Dutier: T2, 679). Nous pouvons alors nous demander quelle était la réelle portée du pouvoir du Conseil des bâtiments civils. Sans qu’une véritable politique architecturale soit énoncée, pouvons-nous examiner le travail de ces architectes-fonctionnaires afin d’extraire certaines caractéristiques de leur politique architecturale? En portant un regard d’ensemble sur les activités du Conseil, nous sommes à la recherche des priorités qui ont orienté les décisions de cette administration. Il s’agit de révéler l’effet de la politique d’équipement mise en place par le gouvernement et de comprendre ainsi l’articulation entre le pouvoir, l’architecture et le territoire à la première moitié du XIXe siècle .

Une approche quantitative et spatialisée permet de répondre à ces questions, en analysant les nombreuses affaires examinées au sein du Conseil, réparties sur quarante-cinq années de travail et à travers toute la France. Une telle entreprise a déjà été tentée plusieurs fois, il y a plus de trente ans, notamment par Georges Teyssot et par Bernard Lepetit. 

Il est désormais possible de poursuivre le travail entamé par ces  auteurs grâce à la base de données CONBAVIL, réalisée de 1988 à 2009 par le Centre André Chastel[2](#sdfootnote2sym). Cette base est issue du dépouillement analytique des délibérations contenues dans les procès-verbaux des séances du Conseil des bâtiments civils, depuis sa fondation en 1795 jusqu’en 1840. Chaque affaire évaluée par le Conseil durant cette période est ainsi répertoriée et décrite selon certaines propriétés telles que sa localisation, le type architectural de l’édifice, l’avis émis par le Conseil ou encore la date de la séance (Boudon). Grâce à ce dépouillement systématique d’archives et à la création de nombreux critères de comparaison[3](#sdfootnote3sym), les chercheurs ont aujourd’hui à leur disposition des données fiables qui permettent de procéder à une analyse quantitative et spatiale de l’œuvre du Conseil des bâtiments civils. 




[1](#sdfootnote1anc)Le Conseil était une administration consultative placée auprès de l’administration centrale pour éclairer le ministre de l’Intérieur par ses avis dans les décisions qu’il avait à prendre en matière d’architecture (Château-Dutier: 27)

[2](#sdfootnote2anc)L’un des grands chantiers de numérisation en histoire de l’art des années 90, mené au Centre André-Chastel (Boudon).

[3](#sdfootnote3anc)Les propriétés qui décrivent chaque entrée dans la base de données.